微博舆论对大众对中医态度的影响——以南京市为例

目前，微信，微博，论坛，贴吧等自媒体成为传播中医知识和文化的重要载体。我们可以从自媒体中获得客观知识，情绪表达，行为观点等等。自媒体改变了以往只能被动接受信息的新闻模式，而让更多的人参与生成带有个人印记的作品。其中，微博是群众参与广泛，最有创造性的发声平台之一。

本文采用数据采集与分析的方法对微博上人群日常生活之中与中医相关的内容进行采集，并且在这些内容中以关键词的方法分析出人群对中医的实际态度，并进行实地问卷调查获知现实选择，并通过一定的换算得出影响因子。并由此为中医的互联网传播给出来自内容长和政策上的建议。

由于使用微博数据采集，本文具有更好的“盲采”特征，能够一定程度避免实地调查带来的倾向性，但是不可避免的获得样本没有现实情境复杂，譬如高年龄段的人群网络发言频次较低等等。

研究背景：

改革开放以来，人民大众的生活水平逐步提高，精神世界日益丰富。信息时代的到来使得大众获取信息的渠道变得更加便捷、广阔。同时，互联网催生了公共平台的诞生，大型的社交平台事实上成为公民讨论时事，分享新知的场所。可以说，像微博一样的大型社交平台是广泛舆论的聚集地，可以反映出民众对于特定事物的认知、理解、认同。

但与此同时，互联网的舆论焦点随着热度转移，碎片化阅读成为人们追捧的对象，海量信息蜂拥而至，真实知识踪迹难寻。陈奕指出，碎片化阅读具有传播麻醉作用，观众作为传播的受众只关注“是什么”，继而跳跃至下一个信息，而抛弃了任何逻辑思考的可能。我们可以看到，该环境传播者的地位居高，某些经过精心编写的内容在经过适当的推动可以发挥巨大的传播效应；而受众的地位居低，经过麻醉传播效应、的放大后，增大了盲信的概率，更易助长错误信息的扎根。

在这样的环境中，传播者为了达到“吸睛”的目的，对内容的遴选不加审视。传统中医因其理论的复杂性和它所在的语言体系和公共话语体系的差别令普通人对此望而却步，自然易被其他中医文化的衍生物替代。

何为中医文化的衍生物呢？在这里，我们澄清传统中医和中医文化的概念。前者是相对狭义的概念，单指在中医理论指导下的医术，具体形式有处方，针灸，拔罐等。而后者是广义的概念，指的是原始宗教、巫术、奇闻异事、民间传说等或催生出的中医文化。当前阶段的中医文化又是由上一阶段中医文化衍生出的文化产品。

研究思路：

历代对于中医的认识（晚明以前为医术，尚未出现中医一词，我们以“中医”广义上指历代以来的传统医术）【尚未完成】

近几年中医热点事件回顾【已找到相关资料，但使用模式未确定】

实地问卷的编制，需要明确各个问题的目的【初步完成】

网络数据采集和分析【关键词选取，爬取微博正文、评论、用户信息】

二者对比结论和影响因子的换算

内容性和政策性建议


研究意义：

不可否认的是，当前网络上传播的中医信息大多存在夸大或贬低等扭曲的特点，一定程度上误导了大众对中医的正确认识。评估网络舆论对人们对中医态度的影响能够对如何正确开展中医知识传播起指导作用。另外，本文从实际出发，采用实地问卷调查，对网络态度结果和现实态度进行比较，从而换算出一个网络舆论对于现实的影响因子。

\\
该研究换算出网络对现实的影响因子，从而一定程度上表明中医与网络的关联性。
{不足和展望}
资源所限，实地调查的范围聚集在南京市的某些点，如若将来能扩大范围，则测出的影响因子更加准确。\\
另外，中医是传统文化的一部分，又历经千年的实践，具有同农业社会一样的超稳定特征。我们尤其期待千禧一代对于中医的态度如何。若有再深入研究的机会，探索传统，尤其是有语境隔阂的情况下，如何在新媒体新时代更好发展。
{网络舆论}
舆论的产生可能是群体事件、有影响力的作品、言论等。由此，搜集舆论就是对关键事件和广泛言论的采集，重点关注引发热议群体事件。
对于重点事件的搜集较为容易，只需要查询近三年和中医相关的新闻事件即可。但是我很怀疑新闻对于中药的讨论热情远远胜于中医本身。
对于广泛言论的搜集，取材从微博较能反映更多层次群体的认知态度，统计词频和言论相关性，比较地区差异，再结合实地问卷的调查得出结论。在进行数据筛选的时候，具体的内容上要把中医和中药分开。然后，研究这些态度的地域特点来对中医正确认知做出一些建议。
{中医态度}
对于这个名词的理解我们很有可能和民众发生差异。我们所理解的中医是单论治疗的可行性，包括利用草药组方，尤其强调药物的配伍以及物理疗法（针灸、拔罐、推拿等）。而民众可能对某株特殊的神药更感兴趣或是对一个超脱中医理论的大方剂颇为追捧，其实质还是对多就是好的盲信。
	
	*对于态度的评测心理学有各种量表，我们打算进一步查阅量表的实用性和使用条件。
由于网络上中医和中药常被结合起来讨论，那么中医一词的范畴在我们这里和群体认知那里可能会有差异。因而在设计问卷时面临是否明确概念的问题。
{前人的研究}
在中国知网上以“中医态度”为关键词搜素仅得论文一篇《中医态度量表的编制》。
该论文以北京中医药大学校内学生为对象进行了初步的定量分析，尽管他的问卷设计较简陋，但对我们的问卷设计扔有一定的参考价值。\\
	这篇论文的研究范围是中医药院校的学生，样本群体也不大，这样的人群本身具有特殊性，对中医具有天生的亲和，由此研究结果不能作为对普遍人群适用的态度量表。
另外，药效是中医药的生命，有效的治疗显然会表现出正向的态度。由此再由“中医的需求性“为关键词进行搜索，所获较多。大多采取问卷或访谈方法。如沈燕萍等对杭州周边农村进行的调查显示出人们对中西药物的优缺点的认识等，但尚未反映出整体的抽离的态度，而是混杂在这些对医药的认识之中。
{研究方法}
社会学的基本方法有定性和定量两种。寒假在看相关理论，定量先例少而且容易做不好，定性研究倘若时间仓促，则又容易流于空泛。还请老师怎么看。
\section{论文的整体框架}
    {近三年中医热点事件观点回顾}
    {近三年微博上中医相关言论词频统计和分析}
\noindent
    选词的依据\\
    当前语境和中医语境的差异\\
  数据爬取和结果分析\\

\noindent
 态度问卷概述\\  
 {}    \\
 {}    每组子问题的目的\\
 {}    问卷的信度考量\\
{问卷设计的原则}
主要截取改编自布拉德伯恩的《态度问卷手册》\S1.4。\cite{bld2011}\\

\begin{enumerate}
\item 确定要测量的态度已被清楚的说明
\item 确定测量的态度的关键方面的主要成分，如认知、评价和行为方面的主要成分，不要假设他们是一致的。
\item 把分离的问题和和一系列衔接的问题结合起来
\item 行为意图可以直接询问，也可以做可能性的测量
\item 避免概念的多重性和答案的非唯一性，除非是多项选择
\item 对于备选项的陈述将很大程度影响回答
\item 对新的态度问题进行前测，前测中使用折半测量法
\item 在问具体的态度问题前可以先问一般的问题，即普遍问题优先原则
\end{enumerate}

\subsubsection{相关态度样卷对比}
我们从Hon等人的研究\cite{kam2005}选取了问题2，5使得问卷的信度更高。
\subsubsection{每组子问题的目的}

{实地问卷发放与回收}
{网民身份/实际身份的大众对中医态度的认知比较}
\noindent
  横向对比\\
   {}    影响因子的计算和得出\\
对互联网中医传播的建议\\


\section{难点}

{理论缺失}目前我们对于社会学发展脉络和研究理论不清晰；以及对
人群的态度进行量化研究的社会学以及社会心理学理论不清晰。
{问卷的信度}
设计问卷和调查态度的量表有难度，主要是问题的选择和量表的改造。
\paragraph{问卷的设计}
\paragraph{问卷的信度}
{数据爬取}
微博有着严密的反爬虫机制，微博数据的爬取会是一个难点。
\section{时间预算}
预计在一个月之内招募其他成员并分配任务。后一月完成数据整合分析。在第三个月内完成实地调查。论文用拼装的方式合作完成，尽量减少返工。参加挑战杯则还需有PPT制作等。