大纲
1.引言
[政策……略]
我们提出以下几个问题：
1.社区居民对于中医治未病的了解程度？了解情况（知识/信念）和什么样的因素（姓名/年龄/教育/收入）有关？
2.他们通过什么途径进行了解？
3.他们是否会付诸行动？

本着调研社区居民对于治未病的了解情况和途径，我们进入社区进行了访谈和问卷。为了了解居民所处的治未病信息接受环境，我们进入医院、居委会进行半结构式访谈。这样我们厘清居民身边的信息资源的情况，包括他们之间的配合和缺位。最后我们得出结论：情况：了解比例较低，信而不行；途径：社区缺位，互联网人数最多。

为了改善这一情况，我们需要有效地传播治未病知识。先前提到，互联网途径是人数最多的了解途径，我们把目光聚焦到这一途径，认为借助互联网进行治未病健康传播是好的途径，尽管目前存在术语化、灰色地带、投机情况。依托知信行框架，我们有了初步的实验设计，等待进行。

对此我们提出以下几个问题：
1.推送频率对于中医治未病知识水平有何影响？
2.推送时间对于中医治未病知识水平有何影响？
3.有监督的情况下会显著提高知识水平吗？
4.通过此途径传播的知识能够付诸行动吗？

2.健康传播
    2.1当前中医治未病互联网传播现状
    2.2治未病传播的层次和内容
    2.3小结和建议
3.社区居民治未病了解现状和途径
    3.1方法&问卷描述
    3.2结论
        3.2.1问卷结果
        3.2.2角色互动关系描述
        3.2.3居民医疗信息资源途径分析
4.中医治未病健康传播建议
5.实验设计
    1.前述研究
    2.方法
