中国青年网南京7月20日电（通讯员 陈薇羽）改革开放以来，随着经济条件的改善，我国的医疗卫生事业的改革方向正从解决人民群众看病就医问题向促进和保障人民健康转变。在我国积极推动实施“健康中国 2030”战略、“推进健康中国建设”战略的大背景下，为正本清源，普及系统化科学化的治未病理论，在新时期为我国的预防保健工作做出贡献，南京中医药大学未病基层行调查团队于7月14日至7月20日期间走进华侨路社区、栖霞社区、蓝旗社区等社区，对不同年龄层次的居民进行了访谈。三代人的杏林故事在调查团队面前铺陈开来。
年迈的王女士是个中医铁粉，她的外婆是一名老中医，在外婆的影响下，她自小便与中医结下了不解之缘。养生理念浸透在她日后的生活之中。调查团队发现，走进王女士家中，一股清淡的草木香便悄然钻入每个人的鼻尖。王女士解释说，她常买黄精、黄芪、薏苡仁之类的煮食养生，时间久了，家里便有了这清淡的草木香。王女士对“上工治未病”有着很好的理解，平时很注意养生保健,有定期做针灸、推拿祛除不好的身体状态此类习惯。与此同时，她对中医的未来充满了信心。
正值中年的刘先生对中医很有好感，认为中医药的毒副作用小，平时很乐意服用汤剂或膏方。在养生方面，他对自己的角色定位是被动的接收者。因为工作原因，他大多去职工定点医院体检、就诊等，鲜少去社区医院。于是，职工定点医院的中医科与社区宣传栏成了他了解中医的主要途径。
周女士是一位年轻的母亲，她去医院主要是为了给孩子看病。她一是认为自己还很年轻，没到关注养生的年纪，二是要照顾孩子，平时没有时间养生。综合这两点原因，周女士对中医养生方面相关的理论了解寥寥。
在走访的过程中，三代人的杏林故事持续地在调查团队面前上演。通过询问各社区的居民对治未病的印象、生活习惯、期望得到解决的健康问题等，南京中医药大学未病基层行调查团队对后续的中医治未病理论的传播研究开展了铺垫。调查团队成员作为有中医药相关背景的学生，对正本清源，普及系统化科学化的治未病理论，在新时期为我国的预防保健工作做出贡献责无旁贷。
