就目前看到的政策而言，大部分都和中药材的保护相关；和中医相关的政策多是对于师承制度的保护和推进；对于社区保健方面，有治未病的相关决策。

中医预防保健(治未病)服务科技创新纲要(2013-2020年）

因此，该论文的一个可行方向是对于社区医院治未病情况的调查和跟踪，或者另一个方向是人群对于治未病的认知和态度，譬如“三伏贴”在各个地区都较为流行。

最近还看到一个有意思的题目，是调查当前社会的饮食结构并组方保健。

看到了09年的国赛也有一个治未病调查的相关项目，题目为《弘扬中华医学健康思想，提高人民健康水平--中医药治未病现状调查及对策研究》，来自于北京中医药大学。它主要是围绕医院试点进行展开的，考察了医院、群众、政府的关系对于治未病工程现状的调查，主要有以下的几个环节：

问卷调查：发放问卷1400份，有效回收率为86.56%。专家访谈：对河南中医一附院及河南省中医院治未病中心有关专家进行9次访谈。个案研究：对河南中医一附院、郑州中医院治未病中心进行实地考察。 

因而对于我们而言，首先是确定了相应的理论背景，政策背景，然后把治未病理论和社区健康建设联系起来。自行搜集、参考以往问卷、咨询相关专家等等来制定问卷，之后制定问卷来对社区居民的认知进行调查，然后进行重测等等来检验问卷的信度。一条思路是进行知识手册的宣传、讲座等等来验证知识是否能够促成信念、行为。一条思路是对已经有中医药特色的社区和一般社区进行对比来对比，这样就只需要做到问卷环节即可。



