当前社区健康体系建设（社区卫生服务体系）
1.社区和社区卫生服务的定义
1.1社区：社会学家普遍认为一个社区应该包括一定数量的人口、一定范围的地域、一定规模的设施、一定特征的文化、一定类型的组织。换言之，社区是宏观社会的缩影，是聚居在一定地域范围内的人们所组成社会生活共同体。
1.2社区卫生服务：社区卫生服务是社区服务中的一种最基本、普遍的服务，是由全科医生为主要卫生人力的卫生组织或机构所从事的一种社区定向的卫生服务，与医院定向的专科服务有所不同，它是社区建设的重要组成部分，以人的健康为中心、以家庭为单位、社区为范围、需求为导向，以妇女、儿童、老年人、慢性病患者、残疾人、低收入居民为重点，以解决社区主要卫生为题，满足基本医疗卫生服务需求为目的，融预防、医疗、保健、康复、健康教育和计划生育技术服务等为一体的，有效的、经济的、方便的、综合的、连续的基层卫生服务。 
2.发展与现状（与治未病相互独立）：从1985年的医疗卫生体制改革以来，“看病难、看病贵”的问题一直困扰着我国的医疗卫生体制。与西方成熟的社区医疗卫生模式相比，我国社区医疗起步较晚，于1996年开始试点，全面推动社区卫生服务体系的建设则在2000年开始进行。我国城市社区卫生服务的多年实践经验与国外社区卫生服务发展的成功经验告诉我们，发展社区卫生服务可以有效地解决居民“看病难、看病贵”的问题。一方面，发展社区卫生服务可以分流大医院的患者，解决居民“看病难”的问题，另一方面，社区卫生服务机构的预防保健、健康教育等服务可以有效提高居民自我保健意识，降低疾病发病率，同时，社区卫生服务机构提供的基本医疗服务价格比大医院低的多，可以在一定程度上降低居民的医疗支出，解决“看病贵”的问题。
2.1卫生资源分布不合理
主要表现为卫生资源的分配比例和利用率的结构失衡。根据世界卫生组织的统计，社区卫生服务机构理应获得大部分的卫生资源。但是我国的情况正好相反:长期以来，在我国城市卫生服务工作中一直存在着重视综合型医疗卫生机构建设、轻视基层医疗卫生机构建设的情况。
2.2社区卫生服务补偿机制落实不足
社区卫生服务的主要职责是向社区居民提供公共卫生服务和基本医疗服务，其本质是一项公益性的事业。社区卫生服务项目的开展需要政府在财政上给予充分的支持和保证。但目前我国政府对社区卫生服务机构的财政投入明显不足，社区医疗保险机构也没有将全部的社区卫生服务机构纳入医保定点机构，社区卫生服务机构的资金来源紧张，导致其难以有效地开展相关社区卫生服务项目。
2.3人力资源约束成社区卫生服务事业发展的瓶颈
目前社区卫生服务机构中执业医生数量仅为综合性医院的4.5%，且其中很多并不具有全科医生职业资格。公共卫生人员少，公共卫生的综合性技能差，预防和保健工作成为了社区卫生服务的弱项。因此，人才成为制约社区卫生服务发展的“瓶颈”。同时，全科医生培养模式不能适应社区卫生服务的发展要求，社区卫生服务机构的人力资源制度落后。
2.4 缺少有效的监督机制
鉴于我国医疗信息资源在医患之间严重不对称的现状，必须有一个监督主体的存在，对社区卫生服务机构的相关工作进行有效的监督。
3.发展与现状（结合治未病）
3.1健康管理与基本医疗分离
3.2多渠道促进居民健康
3.3以安全有效、成本低廉、简便易学为基本原则推行健康管理办法
3.4干预居民生活方式对防治疾病的重要性

