“证症之分”和中医整体观念

中医用“证”来给疾病分类，这一点和现代医学的“症”有所区分。证是对疾病当前阶段特点的概括，是诊断的一锤定音所在。比方说肝气郁滞证，其病位在肝，病因是气滞。

证的构成要素有两个，一个是疾病发生的位置，即病位；一个是疾病发生的原因，即病因。两者合起来就是组成了一个证的名字。

证还有一个叫法，叫做病机。疾病的机关、要点所在，由此得名。中医看病在分析各种症状后需要做出整体的判断，就是常说的确定病机了。

现代医学中的“症”指病人主观上感觉到不舒服的地方，也叫主诉。比方说头晕、肚子痛都是患者自觉的表现，它们就叫做症状，简记为症。在日常生活中，我们也会把某种病理指标变化称为“症”，例如低钾血症、高脂血症等等。

还有一个字你会在各种诊断报告上面见到，“征”字。征是一系列的体征构成的一个集合。征的判断是根据各种检查得来的。肾病患者可能见过一个词叫做“肾病综合征”。肾病综合征会出现蛋白尿、低蛋白血症、高度水肿、高脂血症等表现。

整体观念大约是中国人最好理解的概念之一。简单说来，整体观念要求人们将身体当作一个整体看待，牢记各个部分都相互依存，又相互对抗。如果头疼就只知道看头，脚痛就只知道医脚，是庸医乏术的表现啊！

其实，整体观念还提醒您要重视对身体微小变化的重视，提前预防疾病的发生，不治已病治未病，方为上上之举。