收下这份秋日吃冬枣攻略

秋风吹黄了稻谷，吹红了枫叶，也吹熟了一树的冬枣。在这逐渐转凉的秋天，水果店多了一个时令产品――冬枣。尽管大部分在秋天就已成熟，但冬枣生产的北方天气入寒较早，因此得名“冬枣”。冬枣皮薄肉脆，甘甜清香，一口一个吃起来特别过瘾，但冬枣并不只是好吃而已
在中国，枣的栽培历史长达7000多年，有文字记录的栽培史至少有3000多年。优胜劣汰，可见古人就很爱枣，民间还流传着“一日吃仨枣，一辈子不显老”的说法。
补充维C，软化血管
说到冬枣的营养价值，有一个称呼可以说是实至名归：维生素C大补丸。

别看冬枣又小又圆，但就在冬枣圆滚滚的小身子里，维生素C含量高达243 毫克/100克，差不多是苹果的60倍，柠檬的10倍，猕猴桃的4倍，称得上是水果中的维生素C之王。维生素C推荐摄入量为 100 毫克/天，只需吃一两颗，人体一天所需的维生素 C 就不用愁了。

维生素C是人体需求量最大的营养素之一，能够抗氧化，增加人体免疫力，改善铁、钙和叶酸的利用等。维生素C还可软化血管、预防高血压、冠心病和动脉硬化，改善血脂、降胆固醇、降血压。
解毒养肝
冬枣味甘、性微温，受益于肝、脾等脏器。能减轻各种化学药物对肝脏的损害，所以慢性肝炎和早期肝硬化患者常吃冬枣，还可起到一定的辅助治疗作用。

3补中益气，养血安神
中医认为，大枣性味甘温，能补中益气、养血安神、健脾养胃。病后体弱、贫血患者及冬季手脚冰凉的女性，都可以通过大枣调理身体。
美白、抗衰老
现代研究表明，鲜枣含有多种功效成分，例如黄酮类和酚类化合物能清除自由基、延缓衰老；三萜类化合物可抑制癌细胞，提高免疫力。冬枣可以淡化已形成的斑点及色素沉着也可以改善皮肤色泽，在临床上常被用于美白。

5防止便秘
大枣中含有丰富的膳食纤维，对于改善肠道活动，防止便秘也有很大帮助。民间亦有“每天吃枣，郎中少找”之说，因此在产枣季节，不妨多吃些新鲜甜脆的鲜枣！
两种吃法，胜比人参

金秋时节，每天吃几颗鲜枣，最是养人！鲜枣供应时间太短且不耐保存，因此趁着鲜枣上市的季节，赶紧多吃一些！

1鲜枣：最好生吃
生吃鲜枣，利于营养吸收。需要注意的是，鲜枣吃多了可能引起腹胀。

提醒：一般冬枣的热量能达到105千卡/100 克，和米饭差不多（116 千卡/100 克）；而100千卡的热量差不多要走4000步才能消耗掉。

100 克冬枣，大约就是中等个头的六七颗。因此，每天吃一两把（10颗以内）为宜。
干枣：煮粥或煲汤
 

干枣虽然维生素含量下降，但铁含量升高，而且其营养更易吸收，更适合食疗。红枣最大的效用是补血，也就是补充气血亏损。

干枣适合煮粥或煲汤，有助于营养成分释放出来。

3红枣煮蛋：补血养颜
用红枣加桂圆煲红糖水，到枣烂桂圆绵时，打只鸡蛋；继续用小火焐熟鸡蛋。

红枣、桂圆和红糖都有补血的功效，煮出的鸡蛋很滋补。
红枣泡水：养肝排毒
 

红枣的一个冲泡细节，决定着它功效的高低。红枣果皮坚韧不好消化，如果整颗冲泡，很难将其有效成分完全溶出，因此最好将其掰开再冲泡。

需要注意的是，新鲜的红枣不宜冲泡或煎煮。这是因为它的维生素C含量非常高，用热水煮泡会严重破坏维C。
红枣泡茶：补气护嗓
红枣炒黑后泡茶喝，可治疗胃寒、胃痛。如果再放入桂圆，就是补血补气茶了，适合教师、营业员等使用嗓子频率较高的人。


6红枣熬粥：安神助眠
 

中医上讲，女性有躁郁不安、心神不宁等症状，可用适量百合、莲子搭配红枣调理。若与小米同煮，可更好地发挥红枣安神的效用。
4类人最好少吃

1、痰湿偏盛者
这样的人常表现为舌苔厚腻、口甜或口中发腻、食欲不振。平时常感觉胃部胀满，严重者会伴有头晕、恶心、呕吐、眼睑及面部浮肿等症状。

大枣的滋腻之性，容易助湿，使得痰湿停留在体内难以清除，进而加重不适。偶尔吃一两颗解解馋没问题，但天天吃就不好了。

这种体质的人，更适合吃薏仁、红小豆、山药、丝瓜等健脾利湿的食物。

2、爱上火的人
这类人体质偏热，经常出现便秘、口臭、咽喉牙龈肿痛等上火症状；而大枣性味甘温，偏于温补，若大量食用，犹如火上浇油。

 

3、感冒初期患者
感冒初期，入侵人体的风寒或者风热之邪正盛，若此时食用大枣，其黏腻的性质常常会导致邪气滞留，造成“闭门留寇”的后果，使得体内的病邪难以驱除，不利于恢复。

4、糖尿病患者
大枣含糖量较多，会使糖尿病患者血糖增高，病情加重。因此，血糖高的人不宜多吃大枣。

正是鲜枣上市的时节，每天吃上六七颗，比人参还养人。快去水果店买些来，错过就太可惜了。
