缓搭积木还是一招顿悟？谈谈中医学习方法

传说中，顿悟是解决一切难题的良方。武功进度停滞不前，一招顿悟，就可以在万人中搏杀出彩，赢得生路；譬如金庸笔下的阿飞，数次失意，在他人种种的开通之下，一朝顿悟，终于发奋起来，得了生路。

当然，武侠顿悟的原意并非在困境之中找出路，而是进入心性纯净，返璞归真的境地去，自此门门武功壁垒都破，没有物我、人我的区别了。

现在的网络小说也能学会这一套路，得一秘籍或是某个尊者的传承法宝，就能大开金手指一路通关，最后法力无边，美人无数。

不过前者好歹有数十年苦工积累，顿悟是拨云见日，量变得到了质变的结果，而后者就不厚道多了，喜从天降，中了彩票岂有不飞黄腾达的道理，YY味道相较于前辈们更浓也更直接。

到了现实世界中，顿悟也是人人都会经历的过程，不过我国幅员辽阔，人口基数巨大，想要让幸运的骰子掷到你不是容易的事。如果没有举一反三的本领，还是不要去做那守株待兔的蠢事了。

缓搭积木：建构
上学不久，大家就意识到学习不是一件轻松的事，倘若天赋平平又不会优化学习方法，那上学真是痛苦差事。

此类情况，合理的学习是“缓搭积木，设阶而上”，厘清基本概念，再逐步拓展，抽象出更多的东西。不过这也好难啊，好比你要学英语了，此是有大佬从天而降说“同学，我给你锦囊妙计，把这本红本书赶紧背了吧！”当其时，一阵头晕目眩，啊，不学了！

所以讲基础也不能大的太用力，你要先成功盖起一座小房子才有建成摩天大楼的可能性。如果学啥都一点成就感没有，那人生真是重来算了。

譬如你刚开始学中医的时候，都希望治好最简单的病 -- 病毒性感冒。病毒性感冒是一种自限性的疾病，自限性的意思，就是说大多数情况下，你不吃药一周后也能好， 不吃更难受罢了。

学会治感冒挺有用的，起码去药房可以不用听人忽悠，自己选药。胆子稍微大点的可以自己组个小方子，试试效果，也算是第一次实践了。

感冒其实也挺多类型的，要是清楚的知道每一个阶段的特征得花上一阵子学习。你要想想这是风寒呢，还是风热呢，还是时行呢，还是暑温呢，七问问，八查查，也就大概清楚了。学好了有点成就感，算是盖好了第一座小房子。

重申一下，中医学习要先懂些基础的，但是眼光不能只在基础的东西上面，也有做点应用的东西，做好了就有了顿悟的契机。噢，原来概念体现在这里。譬如受了风寒，有怕风也有怕寒，书上讲法是“恶寒”。那怎么分呢。有一种形象记法是关了窗，无风还觉得冷就是风寒，只是有风觉得冷那就相对较轻，是恶风了。当然这一讲法也不绝对，不过你亲身试试就能悟到了，在初期的学习还是很有帮助的。

业余学点中医知识是奔着实用去的，此是理论理解地快速一些，生活里多留心，再做做”反刍“的工作，也就能“涉级而上”了。

题外话，很长时间以来，中医院校教材颇受诟病：“分类越来越细，书本越来越厚，废话越来越多”就是说的院校教材了。其实也是受了建构思想的影响，不相信学生的领悟力，什么都想说，把原来好好的结构破坏了，就什么都说不好了。上世纪八十年代编写的五版教材，如今还在翻印销售，足见精巧设计比起大部头讨巧的多。
