唤醒你的身体
――峨眉伸展功
第一式 颈项式
一、分解练习
1、左右平转
（1）两脚分开，与肩同宽，松静站立。
（2）双手叉腰，四指并拢朝前，拇指在后，按于腰眼，下颌微收，虚领顶劲，周身中正。
（3）头面向左侧水平转动，约到最大幅度时，动作稍停，再慢慢转回正前方。
（4）头面向右侧水平转动，约到最大幅度时，动作稍停，再慢慢转回正前方。
（5）左右重复练习3次。
【重点提示】
?	左右平转时，以颈中轴线左右水平转动，身形保持中正，肩部及肩部以下部位均保持不动并放松。
?	转至侧面时，头、面与肩、肘尽量保持在同一垂直面内，身体其他部位放松不动。
?	头面转动时，动作关键在颈部的大椎穴，意念集中在鼻尖。
2、左右倾侧
（1）左耳向左肩靠拢，约到最大幅度时，动作稍停，然后慢慢还原正前方。
（2）右耳向右肩靠拢，约到最大幅度时，动作稍停，然后慢慢还原正前方。
（3）左右重复练习3次。
【重点提示】
?	头部与身体应保持在同一个垂直面，面部始终朝向正前方，肩部放松。
?	头部向肩靠拢时，尽量用耳朵贴近肩部，同时体会对颈侧肌肉伸展的感觉。
?	头部动作时，身体其他部位尽量保持不动。
3、前后屈伸
（1）头前俯，下巴压向喉结，伸展颈项的后侧，约到最大幅度时，动作稍停，然后慢慢还原正前方。
（2）头后仰，下巴向前、向上伸展，约到最大幅度时，动作稍停，然后慢慢还原正前方。
（3）前后重复练习3次。
【重点提示】
?	前俯时下颌尽量贴近喉结，后仰时下颌尽量向上。
?	头部俯仰时，唇齿要合拢，嘴巴不能张开。
?	头部前弯后仰的同时，肩部及肩部以下部位应保持不动并放松，并静静地体会颈项部伸展的感觉。
4、左右环绕
（1）头部向前→左→后→右→前做环绕练习3次，然后慢慢还原正前方。
（2）头部向前→右→后→左→前做环绕练习3次，然后慢慢还原正前方。
（3）两手松开，两臂还原体侧，目视前方，松静站立片刻。
【重点提示】
?	头部做环绕运动时，身体其他部位都保持不动并放松，同时静静地体会颈项部伸展的感觉。
二、保健功效
1、畅通任督，调和气血
头为诸阳之会，是人体阳气最集中和最旺盛的地方，所以头部的运动和锻炼，不仅仅是对头部，其实对于全身的气血都有很大的影响和调节作用。同时还可以起到畅通任督二脉、平衡阴阳、调和气血的作用。
2、抻拉颈项，美化线条
颈项的各种拉伸运动，有助于美化颈部线条，使颈部修长美丽。
3、防治肩颈部疾病
对现代人而言，肩、颈疾病是最常见的，我们经常会感觉到背部困、酸、冷以及手臂麻木、疼痛等，那么做这样的练习，会非常有益。长期练习本式，可以帮助放松肩、颈、臂及手指，缓解由疲劳引起的颈项发僵、两手发麻、头晕等症状，并能起到防治颈椎病及多种头、肩、臂部疾患的作用。对于头痛、头晕、头重、头闷不清、颈项僵硬与疼痛、肩痛、背痛、背冷、背困、手臂疼痛、手臂麻木、手臂拘挛、臂不能举等病症都有很好的治疗作用。





第二式 肩肘式
一、分解练习
1、合掌点肩
（1）两脚并拢，松静站立，双臂自然垂于体侧。
（2）两臂侧伸外旋，至与肩平，呈“一”字形，掌心向上。
（3）两臂继续伸展至头部上方合掌，同时仰头，目视两掌，稍停。
（4）下巴内收，百会上顶，头正颈直，目视前方。
（5）两臂屈肘，两掌下拉至头部后面。
（6）两掌分开，两手中指轻点“肩井穴”，两肘指向左右两侧。
2、前后开合
（1）两肘水平向前伸展，并在胸前尽量靠拢，稍停，两肘向左右两侧伸展，还原。
（2）两肘水平向后伸展，并尽力扩胸、展肩，稍停，两肘向左右两侧伸展，还原。
以上动作重复练习3次。
3、上下伸展
（1）两肘向上伸展，并在头后尽量靠拢，稍停，两肘向左右两侧伸展，还原。
（2）两肘向下伸展，并尽力向胁肋靠拢，稍停，两肘向左右两侧伸展，还原。
（3）以上动作重复练习3次。
4、前后环绕
（1）两肘向前→下→后→上→前的方向依次划圆并尽量伸展，重复练习3次，还原成两肘水平指向左右两侧。
（2）两肘向前→上→后→下→前的方向依次划圆并尽量伸展，重复练习3次，还原成两肘水平指向左右两侧。
5、伸臂还原
（1）两中指松开，两掌在头部的后面相合。
（2）两掌带动两臂尽量向上伸展，同时仰头，目视两掌。
（3）保持头后仰的动作，两掌分开，两臂侧伸成“一”字形，掌心向上，两目上视。
（4）下巴内收，百会上顶，头正还原，目视前方，同时两臂内旋掌心向下，仍呈“一”字形。
（5）两臂下落，还原体侧。
【重点提示】
?	两臂伸展皆以两掌中指为带动。
?	两肘动作皆以肩为轴、以肘为点。
?	屈肘点肩后，以肘带动肩关节做伸展及环绕运动时，两中指的位置始终保持不变。
二、保健功效
1、开肩展臂
对于身体的修炼而言，肩关节是最难打开的关节之一，武术中常说“肩僵则拳死”，肩关节若不能充分打开、保持灵活的状态，全身的力量、气血则不能顺利地运达掌指，末梢的微循环也就会受到阻碍。因此，开肩展臂成了健身养生、治病保健、气功武术中一个重要练习内容。比如，太极拳中所讲的沉肩、武术拳法中的开肩、峨眉功法中的通臂、达摩易筋经中的倒拽九牛尾等，就都是以开肩为目的的重要练习方法。
2、丰胸美肩
有助减去背部脂肪，丰胸，美化肩部线条等等。
3、提高心肺功能
本式的练习对胸、背、肩胛骨这些部位刺激比较大，并能够有效刺激膻中、膏肓、肺腧、心腧等重要腧穴，提高心、肺功能，防治感冒、心脑血管疾病等。
4、防治肩颈部疾病
长期练习本式，可以有效防治多种头、颈、肩、背、胸、胁、臂、手的疾患，如头痛、头晕、头重、头闷不清、颈项僵硬疼痛、肩痛、背痛、背冷、背困、胸闷、胸痛、乳房胀痛、乳房结节、胁肋胀痛、手臂疼痛、手臂麻木、手臂拘挛、臂不能举、手指疼痛、手指麻木、手指拘挛等。



第三式 腕指式
一、分解练习
1、屈指握固
（1）两脚并拢，松静站立，双臂自然垂于身体两侧。
（2）以中指带动两臂由体前抬起，至与肩平，掌心向上。
（3）由拇指开始，五指依次用力“握固”成拳。
（4）由小指开始，五指依次伸展，同时两臂内旋掌心向下。
（5）以中指带动双臂向身体两侧伸展成“一”字形。
（6）由拇指开始，五指依次用力“握固”成拳。
2、前后绕环
（1）两拳向前→下→后→上→前的方向做绕环动作3次。
（2）两拳向前→上→后→下→前的方向做绕环动作3次。
3、伸指还原
（1）由小指开始，五指依次伸展，呈掌心向下。
（2）以中指带动双臂向前伸展，两臂平行，与肩同高，掌心向下。
（3）由拇指开始，五指依次用力“握固”成拳。
（4））由小指开始，五指依次伸展，同时两臂内旋掌心向上。
（5）以中指带动两臂由体前下落，还原至身体两侧。
【重点提示】
?	动作中，尽量用上肢最远端的点，如中指指尖带动伸臂外展、内合的动作。
?	握固环绕时，两臂尽量保持不动并与肩相平。
二、保健功效
1、改善末梢循环
腕指式手腕屈伸、松紧的交替练习，可以有效促进掌、指的气血循环，改善末梢微循环，对手指发凉、怕冷等症状有很好的作用。
2、疏通手臂阴阳经脉
手指及手腕的练习，可以促进手臂部三条阴经、三条阳经的气脉运行，使气血畅旺、阴阳平衡。
3、刺激原穴，强壮脏腑
手腕环绕的练习，可以有效刺激位于手腕部的“原穴”，如肺经原穴太渊、心包经原穴大陵、心经原穴神门等。中医理论认为“五脏有疾，当取十二原”，所以练习本式，可收到强心益肺、通调三焦，全面提高身体机能的效果。
4、防治脑病
手腕和手指的练习不仅仅可以提高和改善肢体的功能，同时还有健脑益智、防治脑老化、脑萎缩等脑病的作用。
5、防治手臂部疾患
手指疼痛、手指麻木、手指拘挛、手指震颤、手腕疼痛不灵活。



第五式 旋腰式
一、分解练习
1、水平左转
（1）两脚分开，略宽于肩，两臂自然下垂，松静站立。
（2）两中指指尖带动，两臂体侧抬起至肩平，呈“一”字势，掌心向下。
（3）两中指指尖带动两臂及身体水平左转至最大幅度，两脚不动。
（4）将右手搭在左肩上，左手背反贴于后腰部，呈扭抱的姿势，同时带动头颈及身体继续左转至最大幅度，略停。
（5）两臂伸展呈“一”字势，其他部位不动。
（6）两手中指指尖带动两臂及身体右转回到正前方。
2、水平右转
（1）两中指指尖带动两臂及身体水平左转至最大幅度，两脚不动。
（2）将左手搭在右肩上，右手背反贴于后腰部，呈扭抱的姿势，同时带动头颈及身体继续右转至最大幅度，略停。
（3）两臂伸展呈“一”字势，其他部位不动。
（4）两手中指指尖带动两臂及身体左转回到正前方。
（5）水平左右转动，重复练习3次后，两臂下落还原成正立的姿势。
二、保健功效
1、调带脉开合，促气脉升降
左右旋腰，可以使带脉条畅，带脉主司气机之开合，有约束与统管全身气机升降的作用，所以带脉条畅，不仅有利于气机的开合，同时还可以促进全身经脉气机的升降。
2、强壮腰脊，减脂防疾
旋腰式可以使整个脊柱及腰部得到最大幅度的伸展练习，有助于提高腰部及脊柱的运动功能，同时还有助于减去腰背部堆积的脂肪，防治多种背、脊、腰、腿疾患。
3、防治背脊腰腿部疾病
长期练习旋腰式，对于很多背部、脊柱、腰部、腿部的疾病都有很好的作用，如腰部疼痛、腰酸、腰冷、腰部沉重、腰腿无力、背痛、背困、背脊骨痛、下肢疼痛、下肢麻木等。



第八式 腰胯式
一、分解练习
1、叉腰点穴
（1）两脚分开，与肩同宽，松静站立。
（2）两手叉腰，四指并拢在前，小指与髂前上棘相平；拇指在后，指尖相接于腰部正中。
（3）两拇指沿腰部水平向两侧移动，按压至腰眼处，此时食指要轻贴于“章门穴”处。
【重点提示】
大拇指约与食指相平，当拇指按压在腰眼时，食指的位置正好贴在章门穴处。
腰眼的位置不用太拘泥，约在命门穴至两侧志室穴之间的区域内任意一点都可以，找到最想被按的那一个点是最佳的按压点。
2、转动腰胯
（1）腰胯向前、左、后、右、前做环绕练习3次，然后慢慢还原正前方。
（2）腰胯向前、右、后、左、前做环绕练习3次，然后慢慢还原正前方。
（3）两手松开，两臂还原体侧，目视前方，松静站立。
【重点提示】
转动时，借腰胯转动及拇指按压的力量，对腰眼做较大的刺激。
转动幅度宜大，速度宜慢。
转动结束，两手还原体侧后，静立片刻，体会腰部在逐渐放松的感觉。
二、保健功效
1、滋阴补阳，补肾养肝
腰眼在道家又名“辘轳关”、“夹脊关”，为修炼内景功夫之重要部位，为肾所主；章门穴属于足厥阴肝经，乃脾之募穴，系足厥阴肝经与带脉交会的“佩璋”之门、木化相火的关窍，同时也是炼气导引的要穴。腰胯式通过拇指、食指、及腰胯的转动，对这两个穴道进行良性刺激，从而起到滋阴潜阳、养肝补肾的作用，对于阴虚阳亢、肝肾两虚的证候，如头痛、头晕、失眠、视力昏花、耳鸣耳聋、盗汗遗精、腰膝酸软、腰腿疼痛以及阳痿、月经不调、五色带下、高血压、糖尿病等多种疾病以及年老体弱者均有良好的效果。
2、舒筋活络，强健腰腿
经常练习可以起到强健腰腿、舒筋活络的作用，对于腰椎疾病、腰腿疼痛麻木、腰胯沉重、腰腿无力、腰困、腰冷等症均有较好的效果。
