爱你就要|揉揉你的小耳朵，耳部按摩操！

情侣之间经常会通过捏鼻子，揉耳朵等方式来表示亲昵。耳朵穴位丰富，比较敏感，日常揉一揉能促进情感交流，有益身心健康。所以，今天给大家安利的是一个经济实惠方便的养生大法：揉耳朵。
耳穴
耳穴指分布在耳廓上的腧穴。耳廓，从外形来看酷似一个倒置的胎儿，所以耳穴的分布与胎儿的结构相似。一般来说，与头面部相应的耳穴位于耳垂，与上肢相应的耳穴位于耳舟，与躯干、下肢相应的耳穴位于对耳轮及其上下脚，与内脏相应的耳穴多位于耳甲艇和耳甲腔。
当人体内脏或躯体有病时，往往会在耳廓的一定部位出现局部反应，如压痛、结节、变色、导电性能等。利用这一现象可以作为诊断疾病的参考，或刺激这些耳穴来防治疾病。耳与脏腑经络有着密切的关系。各脏腑组织在耳廓均有相应的耳穴。刺激耳穴，对相应的脏腑有一定的调治作用。刺激耳穴的主要方法有：针刺、埋针、放血、耳穴贴压、磁疗、按摩等。
1、揉耳垂
耳垂分布的主要是对应头面部的耳穴。
作用：保护眼睛，健脑提神，预防老年痴呆。
2、揉耳窝
耳窝对应的主要是五脏的穴位。
作用：调节脾心肾，延年益寿。
3、揉耳缘
耳缘对应的是四肢部位的耳穴
作用：强健四肢
哪里不舒服揉哪里
失眠：揉按上下耳窝，针对心耳穴进行加强。
掉发、肾虚腰软：针对上耳窝加强按揉。
牙龈痛、眼睛不舒服：针对耳垂加强按揉。


泡脚一个月，她竟然。。。？

秋天到了，爸爸妈妈又拿出大木盆开始泡jio，泡脚确实舒服，但是真的科学吗？下面将给大家带来一份泡脚的最全指南。
泡脚养生是许多古人贯彻的养生之道。大文豪苏东坡曰：“热浴足法，其效初不甚觉，但积累百余日，功用不可量，比之服药，其效百倍。”唐朝一代美女杨贵妃经常靠足浴来养颜美容。清代名臣曾国藩更是视“读书”、“早起”和“足浴”为其人生的三大得意之举。那么泡脚究竟为什么养生呢？
中医原理
古人很早就有关于足浴的研究，朱的《(普济方〉、龚延贤的《万病回春〉、《外治寿世方》等些著作中都有足浴治疗的记载。清代名医吴师机,搜集历代临床资料,结合本人临床经验,撰《理瀹骈文〉,集外治之大全,收集药浴方800余首,使其成为“外治正宗”。
中医学认为,人体是一个统一的整体,人体的脏腑、器官、四肢、百骸,相互依存、相互制约和相互关联,人体某一个组织发生病变,有可能影响到其他部位。而脚是人体的一个组成部分,所以全身的疾病可以影响到脚。同样,脚的病变也会影响到全身,并引发相应的疾病。
热水泡洗双脚,具有促进气血运行、温煦脏腑、通经活络的作用,从而起到调节内脏器官功能,促进全身血液循环,改善毛细血管通畅,改善全身组织的营养状况。
同时足部又与全身脏腑经络关系密切，承担身体全部重量，故有人称足是人类的“第二心脏”。足与整体的关系类似个胎儿平卧在足掌面。头部向着足跟，臀部朝着足趾，脏腑即分布在跖面中部。根据以上原理和规律，刺激足穴可以调整人体全身功能，治疗脏腑病变。
泡脚可以直接刺激脚底的穴位，促进血液的流动，调畅气机。这尤其适合老人，白领，学生等久坐群体。
春天洗足，开阳固脱;
夏天洗足，祛湿除热;
秋天洗足，润肺濡肺;
冬天洗足，丹田温灼。
敲黑板，划重点！
泡脚水的温度一般在40~50℃,热而不烫,但由于个体差异的不同,一般以人40~42℃为宜,少数可耐高温的人温度可稍高。一般每天上午和睡觉前泡30~45分钟,水量要满过双脚的脚面。泡脚时脚趾不断地挠劲,脚与盆底轻轻磨擦,或者放几颗小型鹅卵石,刺激穴位。坐位略高,双腮呈90度,以保证血脉流畅。
 儿童泡脚时间要比成人较短,一般在15分钟左右。
 泡脚时心情要舒畅,可以一边泡脚一边看书报或听音乐、看电视等。
不适宜泡脚的人群有哪些？
泡脚虽然健康养生，但是也不是所有人都适用的呢。以下的几类人群需要注意避免就泡伤身哦。
静脉曲张患者不适宜
静脉曲张的主要病因是静脉瓣膜功能不全，由于泡脚引起脚部温度的升高只会增加局部血流量，不能改变静脉回流的速度，反而会加重静脉回流负担，导致曲张的静脉进一步扩张，加重下肢充血，使病情加重，很可能把脚越泡越肿，因此静脉曲张患者不可以泡脚。
糖尿病足患者慎用
糖尿病足患者的皮肤比较脆弱，而且脚部末梢神经对温度不敏感，正常人感觉很烫的水温，他们却感觉不到，所以很容易被烫伤。若糖尿病足患者一旦被烫伤，即使是一个很小的水泡，如不及时就医，都可能导致足部感染、溃烂，严重的甚至会造成截肢。比较好的方法是在家人的陪同下泡脚养生。
高血压群体慎用
在临床使用中，对于阳性体质的高血压患者采用活血化瘀类中药泡脚，血压反而可能上升。因为活血化瘀药多为温热类药材，热性体质人使用“火上浇油”，引起上火或者发生其他疾病。因此老人泡脚应对选用适中的水温，根据医师指导适当添加药材。
此外，经期的妇女泡脚时要避免使用活血行气如藏红花等药物。虚寒体质的人可以适当提高水温和泡脚时间，泡脚同时用力按摩涌泉穴，达到暖身健体的目的。

上次为大家介绍了泡脚的具体功效，这次为大家带来的泡脚的具体细节，大家快拿出小本本记笔记啦！
什么时间泡

  晚上九点左右

此时一天的活动结束，泡脚有利于解除脚部和全身的劳累。

此时肾经气血较虚弱，泡脚有利于气血循环，强肾补虚。

提高足部温度，改善睡眠质量。

泡多久合适

 15-30分钟为宜

时间过短无明显效果。

时间过长，血液过多地流向下肢，造成心血管超负荷。

秋冬季节天气干燥，浸泡时间过长易造成足部皮肤干燥，造成皲裂。

高血压，气喘，心脏病等患者，泡脚时间建议缩短为15分钟。
水温越烫越好吗

38℃~50℃

过烫易造成局部烫伤。

可以慢慢加温，泡到全身温热，微微发汗最适宜。

尽快上床做好足部保暖。


                                                     水位多少合适
    三阴交穴位往上为宜。
三阴交为肝经、脾经、肾经的交汇处，热水高于此处有利于健脾益血，调肝补肾。亦有安神之效，可帮助睡眠。
按摩穴位

可根据下图对身体不舒服的地方进行针对性按摩。
涌泉穴
     涌泉穴位于足底部，在足前部凹陷处，第二、三趾趾缝纹头端与足跟连线的前1/3处。
 
    主治疾病：神经衰弱、精力减退、倦怠感、妇女病、失眠、多眠症、高血压、晕眩、焦躁、糖尿病、过敏性鼻炎、更年期障碍、怕冷症、肾脏病等。 穴道指压法治疗脑溢血后的复原 、 穴位按摩治疗膀胱炎 、指压法治疗白发等等。
太白穴
　　平放足底的姿势，太白穴位于足内侧缘，当第一跖骨小头后下方凹陷处。
 
　　主治病症：胃痛、腹胀、吐泻、痢疾等。此穴位为人体足太阴脾经上的重要穴位之一。本站有关此穴的疗法有：穴道指压法治疗湿疹。
昆仑穴 
　　昆仑穴位于脚踝外侧，在外踝顶点与脚跟相连线的中央点。（或足外踝后方，当外踝尖与跟腱之间的凹陷处。）
 
　　主治疾病：头痛、腰痛、高血压、眼疾、怕冷症、腹气上逆、肠结石、下痢等。此穴位为人体足太阳膀胱经上的主要穴道之一。