人参大补元气，气究竟是什么？

气是我们日常生活中常常提到的一个概念，离我们很近用但其具体含义却很模糊。

就连皇帝灯尽油枯马上魂归宗祠之时，还有什么没说完的事儿，都要用百年人参制成的独参汤来续命，吊住一口气。那么气究竟是什么？

朴素唯物论和气一元论

气是一个最基本也最复杂的概念。中国古代哲学中的气是世界上一切物质的本源。世界上一切事物都是气的不同形态，一切现象都根源于气，一切运动变化都是气的变化。

比如我们常说的云气，水气，空气，呼吸之气，气象等等，气在我们生活中无处不在。

中医学中的气

在人体中，气是构成和维持人体生命活动最基本的物质，在生命物质——气血精津液中，气的概念最大，含义最广，是生命物质与生理功能的统一。

人体中最重要的是脾胃之气。脾主运化，将水谷之气布散全身。如果一次性吃太多，超过了脾胃消化吸收的能力，易表现为肚子胀，胀气，即“气滞”。最简单的方法就是用手掌在肚子上划划圈，行行气啦。

气常常与生命力，活力联系在一起，元气充足的人往往长寿，气虚则表现出短气懒言，神疲乏力等症状。

气不仅仅是物质存在并且具有功能意义。

气的运动

气的运动称为气机，可归纳为升，降，出，入，简而言之就是向上，向下，向外，向内四种形式，气是一切物质的本源，那么气的运动也就是万物变化的根本。

气的功能

气对人体具有十分重要的作用，具体而言有推动作用，温煦作用，防御作用，固摄作用，气化作用，营养作用。气既是构成人体的基本物质，又是推动脏腑功能活动的动力，从而起到维系生命的作用。

若气的运动或功能出现异常，可出现诸多病症。如人体阳气不足，气的温煦功能低下，则表现为畏寒喜暖，四肢不温，体温低下等症状。

若气外出太过而不能内守时，可出现固摄功能低下，即气不固证，表现为气不摄血，引起各种出血；气不摄津，引起自汗，多尿，泄泻等；气不固精，引起遗精，滑胎等。

听我们讲了那么多关于气的知识，有没有觉得自己马上就能将天地之气为自己所用，“乘天地之正,而御六气之辨”，来一次天地间的潇洒快活的逍遥游呢？

下一篇我们将给介绍血是什么以及气与血的关系。
