导言：本篇文章向您介绍治未病理论的基本内容和它在中华民族长期历史过程中形成的集体想象和实践。

典籍源流
    “上工不治已病治未病”（西汉·《内经》）
    “上医医未病之病，中医医欲病之病，下医医已病之病“（唐·孙思邈）
    ”与其求疗于有病之后，不若摄养于无疾之先“（元·朱震亨）
    “务在先安未受邪之地”（清·叶天士）

    
    在历代医家的论述里，都强调了医生应该注意病人日常身体状态的维持，所谓治未病，即是尽可能早的消除患病的可能性或者尽可能早的消除病态。不论是还未患病，还是即将患病，抑或是已经患病，都要尽可能早的结束这一风险/病态。
    
    在这一语境下，治未病有两个含义，一是医生对于自身诊疗技术的反思，希望自己能够在更早的时机来结束病人的痛苦；二是对于病人的劝告，希望他们能够注意日常生活方式，避免不良习惯对于健康状态的不利影响。从这些话语来看，治未病的认知主体始终是医生，病人要么受惠于这一理论的实际效果，要么听从这一理论指导下的某些建议。
    然而，随着时间的推移，普通百姓对于自身的健康状态日益关注，治未病的认知不再一直由医生主导，而是逐渐把主动权交给病人。不同层次的居民通过不同的信息媒介获取养生健康新知识，并且选择可信度、传播度较高的进行实践。对于针灸等需要专门技术的保健措施，尚且需要医生的协助，而民间大量自发组织的太极拳、广场舞等运动保健的行为表明，居民开始形成广泛的意识，在不需要医生主体的介入下维护自身的健康。
    
    *目前尚且没有资料证实群体自发的广场舞等活动是否能够促进中老年人的健康，这类活动的主要目的可能不仅仅从维护健康角度出发，还可能是增进老年居民群体的社交认同感。
    
    和具体的运动保健共同红红火火开展的还有一类生活方式教育，从饮食搭配、生活习惯方面着手改善/维护健康状况。但是，这样的教育基本遵从“原则第一，方法第二”，没有能给出适用于个人不同情况的优质建议。同样，这种教育倾向于吸收中医相关术语以达到较高的概括性，客观上传播了一部分不够系统的治未病理念。
    在这种情况下，治未病成为高于具体疾病本身的一种意识建构。它的重点不再是如何预防/中止某一种病，而是通过一套抽象原则组成的方法论来指导日常生活中的保健行为。这些原则包括整体观念、符合地域、顺应时节、遵从体质等等，之后基于此类抽象原则形成更为具体的饮食、运动、精神多方面的实践手段。
    
    小结：治未病的含义是尽可能早的消除患病的可能性和尽早中止病态，它的主导权不再由医生垄断，借助相关知识的传递，民众获得一定的主动权。治未病不仅是散列的实践活动，同时是一套高于疾病本身的意识建构。
    
    接下来，我们谈一谈治未病的详细含义。治未病的含义可以细分为未病先防、既病防变、病后防复三个方面。
    未病先防指的是在健康状态下通过一些干预措施使得这一状态得到延续。譬如冬日来临，如果吹了风受了寒，就可以喝一些姜汤来防止感冒的发生。
    既病防变则指患病后借助一些做法使得病情不再加重。这个大家也很熟悉，很多疾病要求饮食上不要吃过于油腻、荤腥，江浙地区也会避免吃一些葱、蒜、公鸡等”发物“。
    病后防复指的是在病好之后注意生活方式的调节，勿使疾病复发。特别是一些患过过敏性疾病的人，稍加不慎接触到过敏原，就可能复发了。同样，还会有因为饮食、房劳等复发的情况。
    
    最后，列出一些接下来我们会介绍的具体的治未病实践行为，有兴趣的可以关注我们的公众号，留心我们后面的推送。
中国人的神医想象
    扁鹊 中学语文课本的《扁鹊见蔡桓公》诊断技术的神医想象
    华佗 麻沸散、刮骨疗毒 外科技术的神医想象
    
治未病的预防观
    未病先防
    既病防变
    病后防复
预防模式的差异
    非系统化的生活化
    不是基于群体(population-based)的实践
治未病的集体实践
    饮食上的摄生之道、膏方、茶文化、
    运动：太极、导引术、八段锦
    穴位（物理）：针灸、推拿、火罐、三伏贴
    精神：附属于静的运动、心理调节