气机升降的“外轮”|肝与肺
  今天我们来讲讲气机升降的外轮――肝与肺

  肺位于上焦，我们说“上焦如雾” ，说的就是上焦的宣发布散作用。
  而肺在上焦中，主的是宣发肃降，它宣发向上向外，肃降向下向内，一上一下，本身形成了一种对立统一。而我们从整个身体的角度来看肺，它位于上焦，其实是以降为主。它的降体现在三个方面，
一是吸入新鲜空气并通过肺气向内向下的运动将其向下布散――人体是需要氧气的嘛；
二是将水谷精微以及气血津液向下输布，，这样就滋润了五脏六腑，给予了它们所需的营养物质――吃饱饭才好干活，脏器也需要营养来保持运作。
三是用肺气的肃降作用清肃肺和呼吸道的异物，使得呼吸道洁净顺畅。否则可能会出现呼吸表浅短促、胸闷咳痰、喘促气逆等症。

 再看到肝。它主疏泄，疏通畅达全身气血津液，又主生发，升动阳气，生机不息。这样在肝本身，疏泄与生发就构成了一种气机升降的平衡。
再联系肝的生理位置，它位于下焦，由下往上，在整个气机升降系统中表现出的更多的是一种生发。肝五行属木，对应的是春季，为四季之始，有一种阳气始发，万物生长的感觉，所以肝能升举气机，启动诸脏而生机不息。

肝肺结合起来看，肝向上生发，肺向下肃降，一上一下，就维持了气机升降的平衡，脏腑经络之气始能调畅，生命活动得以正常进行。
举个简单的例子，我们常说“怒伤肝” ，生活里两个人吵架吵得很凶，被劝架下来之后，他们还在不断气喘，因为吵架时肝气生发的过多，导致肺的肃降功能不足，肺气也就降不下来，这就让人不断气喘，并感觉到胸闷。
另一方面，当肺气不能正常肃降，生发也会出现异常。例如风热感冒时，头痛目赤，这时肺的肃降失调，就不能很好的制约肝的生发，生发太过，就会感到胸闷，同时肺肃降失调又导致了咳喘。这时我们常常要用到桑叶菊花饮，因为治疗风热感冒时，这两味药在诸多疏散风热的药中，是同时归肺经以及肝经的，既能够清肺、肃肺，又可以清肝、平肝，这样就能达到最好的治疗效果。
