你头顶的地中海，也许真的不怪你--脱发专题遗传篇



以前讲到脱发，大家都觉得没所谓，

但是现在大家都是谈“脱”色变！

更让人绝望的是，

有一种脱发叫做“命中注定”‘

它就是

遗传性脱发！

 

有没有那么一刻，

你摸着自己头上那一片光滑的区域，暗自对自己说

“为了我所剩无多的头发，今天一定不熬夜！”

然而，在清汤寡水，早睡晚起了一个月后，

头上发光的地方却没有变少

反而比以前更大了

这时候，你就应该考虑考虑是不是自己的基因在捣鬼了

俗话说“娘秃秃一个，爹秃秃一窝”

这讲的就是遗传性脱发了


 


说到这儿
看着发量丰沛的父亲和母亲
你又是否有这些疑问：
父母都不脱发，
为什么我却是遗传性脱发？
别怀疑：是亲生的！
因为遗传性脱发并不是简单的说你家里人脱发，你就脱发；你家里人不脱发，你就不脱发，并非这么简单的对应关系。
其实遗传性脱发说法也不是太准确，这类脱发应该叫雄性脱发，是因为脱发基因的表达使毛囊对雄激素（DHT）更为敏感，
从而受损导致脱发。

 


关于遗传性脱发的那些事儿
目前的研究已经证实：对于男性来说，脱发遗传属于显性基因，只要携带脱发的遗传基因（Aa、aa），就会脱发；
对于女性来说，脱发遗传属于隐性基因，只有两个基因都是脱发基因（aa）的时候才会脱发，所以遗传性脱发总是男性多见于女性。
这就是为什么一个携带脱发基因的女性的头发非常好、非常浓密。
这种情况下，父母都不脱发，但是母亲仍然带有遗传基因，并且有二分之一的概率遗传给后代。
详情解析
A是不脱发的基因，a是脱发的基因。
在父母都不脱发的情况下：
父亲的基因只能是：AA不脱发，遗传给孩子的基因为A。
母亲不脱发，但又携带脱发基因，那母亲的基因只能是Aa，遗传给孩子的基因为A、a，有二分之一的几率将脱发基因遗传给后代。
△ 在父亲AA，母亲Aa的情况下，孩子的基因有四分之三的几率是AA，四分之一是Aa。
如果后代是女孩，不管是AA，还是Aa都不会脱发；
而如果后代是男孩，基因组合为AA，就不脱发，如果是Aa，那就是脱发。
因此父母不脱发，而你脱发的话
你就是那个Aa男孩……
如果正在看文的你是女性的话，
就要仔细检查脱发原因了，
女性的遗传性脱发一般表现为整体稀疏，
但这种情况也是很少出现，
现代女性的脱发原因大多为：
内分泌失调、精神压力、减肥、化学烫染等。
 


上面只说了父母都不脱发的情况，
再说说父母脱发对后代的影响，
看你的孩子以后会不会脱发…
一共4种情况 ：
△父亲不脱发，母亲不脱发
你是男生，脱发几率<25%；你是女生，脱发几率为0%。
△父亲脱发，母亲不脱发
你是男生，脱发几率>70%；你是女性，脱发几率≈15%。（这种情况最复杂，只取近似值）
△父亲不脱发，母亲脱发
你是男生，脱发几率100%；你是女性，脱发几率为0%。
△父亲脱发，母亲也脱发
你是男生，脱发几率100%；你是女性，脱发几率≈75%。
看来男同胞们确实很苦啊
只要母亲脱发
遗传到脱发基因是板上钉钉的事
绝对逃不过秃顶的命运……

 

“早发现、早治疗”
是所有脱发类型的治疗准则
遗传性脱发更甚
 


遗传性脱发重在预防，在早期有脱发征兆的时候，就应该用药干预、延缓脱发时间，
由于这时候毛囊还没有受到雄激素太大影响，所以治疗脱发效果事半功倍。等到你三十岁的时候，还有大把头发可以浪费。
