气机升降的“中轴”|脾与胃
上一次我们讲了人体气机升降的外轮――心肾。（附连接）

这次，我们来讲讲脾和胃，也就是气机升降的第二组主要矛盾


脾为五脏之一，位属中焦，五行属土。胃呢，也同样在中焦，并与脾“以膜相连”。

那么这么一对在解剖上紧密相连的脏器结合在一起，会对人体的气机升降产生怎样的作用呢

众所周知，胃是用来消化的器官， 在中医里，我们称胃的消化作用为“受纳，腐熟水谷”，这指胃具有接受和容纳饮食物，并将其初步消化，形成食糜的作用。
并且胃还主通降，指的是胃具有通利下降的生理功能，将其受纳腐熟的产物下传至小肠做进一步消化，最终在大肠燥化后形成粪便。

但这一过程实际上还需要另外一个器官的帮助――脾。

脾主运化，一方面能将被吸收的精微物质上输心肺，化生气血，以气血的形式营养全身。否则就像一个人每天吃垃圾食品而、不运动，所有的营养得不到很好的运化，只是囤积在腹部成为一大团肉，而整个身体却还是机能较差，满脸长痘，整体处于一个亚健康状态

另一方面还能脾运化水液。胃中的水化为津液，被人体吸收，再由脾输布全身，以濡润脏腑组织器官，或是上输至肺，经过肺的宣发肃降以及肾的气化，化为汗和尿液排出体外。所以多痰者常是脾出了问题，因为脾没能将多余水液及时排泄，

所以不难看出，脾主升清，胃主降浊，脾升胃降协调，共同促进食物的消化吸收。也就是主受纳的胃将水谷腐熟，再由脾将其运化至全身。
他们共同作用，就像一根轴贯穿上、中、下三焦，维持着全身的气机平衡。而同时，若其他脏器的平衡出现了问题，也同时会影响到脾胃的平衡。

这就是人体气机升降的中轴
