ppt演说
老师们，同学们大家下午好 今天我们的答辩题目是治未病知信行新路径探索，探索数字时代中医健康传播的可能性。

根据微信2017经济发展报告，当前活跃的公众号已经超过1000万，其中涉及健康传播的超过半数。其中丁香医生、脉脉养生等订阅号日阅读量超百万。根据百度指数分析，健康议题成为中国人日常生活最关心的议题之一。

18年4月，国务院发布《国务院办公厅关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》提出，建立网络科普平台，利用互联网提供健康科普知识精准教育，普及健康生活方式，提高居民自我健康管理能力和健康素养。

不过，在量大的背后隐藏着隐患和忧虑。尽管平台阅读量光鲜，但是内容质量低、缺乏体系、管理混乱的运营现状使得健康谣言激增，也使得互联网健康传播的可靠性受到诟病。健康传播的现状堪忧。

   我们不禁疑问：如何更好地进行治未病健康传播？什么样的知识信息是有效的？怎么让治未病健康传播真正进入日常生活实践当中？

由此我们想到知信行理论框架

这一模式探究了知识、信念和行为三者之前的联系。对于该项目，我们期望精准内容转化积极态度，积极态度转化健康行为。
知信行研究基于结构化的问卷，基于知识、信念、行为三个维度设计问题。第一部分进行现状调查，第二部分加入实验干预。

调研部分包括访谈，问卷，分析三个部分

通过访谈，我们发现
居民，社区医院，居委会相互连接，表现各异。居民大多遇病求医，收入不高者保健意识较弱；社区医院人群主要为老人儿童，在资金有限的情况下开展了散列的治未病项目；居委会联系居民，有部分治未病宣教

总的来说 人群对于治未病意识较为薄弱，和经济水平和观念意识相关。
治未病在社区卫生服务中心大多以治疗项目出现，在居委会成为零散的宣传项目。

经过访谈，我们仍有两个问题未解决，一是不能了解更普遍情况下的知信行情况，二是不清楚他们和性别年龄教育收入的联系

经过在五个社区的问卷调查，我们回收了265份问卷，结果如下

这是问卷设置的几类变量

换图，
受访者中，有143人未听说过治未病一词，其余受访者多认为治未病的含义是未病先防。右图则显示，通过互联网途径了解养生知识的人群最多。

多数人偶尔效仿接触的养生做法，但是少有人能长期坚持。

不管是以性别、收入，还是教育、年龄，我们都发现，知识维度得分越高，态度得分越积极。

但是，到了行为维度，知识维度得分高时，行为得分分布散列，无显著正相关性。

经过Pearson和Spearman相关系数检验，我们得出和散点图一样的结论，即知识维度得分和态度维度得分有较强正相关，和行为维度得分无强相关性。

根据以上结果，我们推测了几点信而不行可能的原因
可能部分受调查者身体健康，没有就医或者保健的行动欲望
受调查者认为平常获取的养生信息可信度不高，半信半疑之间，不会付诸实际行动
受调查者意志力不高，无法执行养生做法

以上是我们的调研结束，下面由付裕刚同学具体介绍接下来的实验设计

干预部分经过招募人员，随机分组，进行实验，验证假设四个步骤

干预实验一般考虑两个方向来确定方案，一方面，越接近实验室环境实验流程控制越严格，获取的信息越多；越接近自然环境，流程控制越松散，获取信息越少。另一方面，数字化程度越高，所使用的数字化设备越多。

我们参考了既往研究，分别为陈素芹2015，雷普超；陈素芹开展了医院COPD干预实验，实验过程完整，确保了病人完整经过实验流程，但是未使用数字化架构，参与人数有限。雷普超使用了微信公众平台进行干预实验，但是仅仅使用了推送功能，未对过程控制做出很好说明。

可以看出，既往研究
只进行了前测和终测，不能阐释知信行变化机制
研究成本高，参与人数有限
对微信提供的功能利用不够

我们做出一些改进，使用混合策略

通过标签/时间戳追踪，预测其中的衰减效应
研究成本低，参与人数较多
更多利用微信提供的分析接口

我们希望以下假设：

        知信行干预后得分提高
        同样强度的干预具有衰减效应，随时间推移减少
        受监督组干预后得分较未监督组高
        不同时间段阅读对干预效果无影响
		
最终向健康传播提供建议

基于使用基数、成本、数据搜集的考虑，我们使用微信公众平台作为实验平台

随机化分组后，我们将被试者分为监督组、未监督组、对照组三组，并根据微信平台特点设置了过程控制策略

在定量问卷的基础上，我们增设了健康水平SF-36量表、阅读量、时间戳等变量。

基于问卷我们设计推送内容的大纲

这是一篇已发布的一篇文章示例

该项目定性、定量、实验设计几个阶段都得到不少老师、同学的鼓励，我们由衷感谢他们的支持，谢谢！







新路径：干预设计创新；结果能向健康传播提供建议；

1.什么是知信行模式？

2.这个研究的目的

结果能向健康传播提供建议





