ppt演说
老师们，同学们大家下午好 今天我们的答辩题目是治未病健康传播新路径探索，基于知信行框架下的数字化再设计。

健康传播指通过各种渠道,运用各种传播媒介和方法为维护和促进健康的目的而制作、传递、分享健康信息的过程。其中大众传播媒介和效果研究是研究热点，健康传播旨在提升公民健康素养。

微信公众平台是互联网健康传播主要阵地，微信用户基数大，阅读量大，活跃度高；其次，微信公众平台有较完善的互动机制，传播者可以获知用户反馈。

根据微信2017年经济发展报告，当前活跃的公众号已经超过1000万，涉及健康传播的超过半数。其中丁香医生、脉脉养生等订阅号日阅读量超百万。根据百度指数分析，健康议题成为中国人日常生活最关心的议题之一。

目前微信健康传播内容的现状是传播内容重复，原创率极低。通过这张图表可以看出目前微信健康传播中，权威中医内容少，并且术语化的现象严重。此外，还存在大量灰色地带，传播着一些错误的知识，并缺乏正规的管理。

18年4月，国务院发布《国务院办公厅关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》提出，建立网络科普平台，利用互联网提供健康科普知识精准教育，普及健康生活方式，提高居民自我健康管理能力和健康素养。
  
由以上的健康传播现状及政策，我们产生了一个设想，即通过学校的优势平台作为权威信息源头发布知识，旨在使受众接受中医养生科普等方面的知识并反馈习得情况和态度。我们期待得到受众将被动接受转化为正向行为的结果。

那么，如何更好地进行治未病健康传播？什么样的知识信息是有效的？怎么让治未病健康传播真正进入日常生活实践当中？

基于上述设想，我们选择知信行理论框架开展研究。
这一模式探究了知识、信念和行为三者之间的联系。
基于结构化的问卷，从知识、信念、行为三个维度设计问题。第一部分进行现状调查，第二部分加入实验干预。

调研部分包括访谈，问卷，分析三个部分

通过访谈，我们发现居民，社区医院，居委会相互连接，表现各异。居民大多遇病求医，收入不高者保健意识较弱；社区医院人群主要为老人儿童，在资金有限的情况下开展了散列的治未病项目；居委会联系居民，有部分治未病范畴宣教，并开展一些慢病管理项目。

通过定性访谈我们得出两个总体结论，一是人群对于治未病意识较为薄弱，和经济水平、观念意识相关。二是而治未病作为具体的实践项目在不同的机构扮演不同的角色，在社区没有能够开展有效的治未病健康传播，需要另择他路。

为了了解更普遍情况下的知信行情况，探究性别年龄教育收入的联系。
我们在五个社区开展问卷调查，共计回收了265份问卷，结果如下

这是问卷设置的几类变量，遵从知信行三维度设计原则。

左图显示，受访者中，有143人未听说过治未病一词，其余122名受访者多认为治未病的含义是未病先防，对既病防变、病后防复的含义不了解。右图则显示，通过互联网途径了解养生知识的人群最多。而这也是我们通过微信公众平台进行健康传播干预的优势所在。

同时，多数人偶尔效仿接触养生做法，但是少有人能长期坚持。

不管是以性别、收入，还是教育、年龄，我们都发现，知识维度得分越高，态度得分越积极。

但是，在行为维度，知识维度得分高时，行为得分分布散列，无显著正相关性。

经过Pearson和Spearman相关系数检验，我们得出和散点图一样的结论，即知识维度得分和态度维度得分有较强正相关，和行为维度得分无强相关性。

根据以上结果，我们推测了几点信而不行可能的原因
可能部分受调查者身体健康，没有就医或者保健的行动欲望
受调查者认为平常获取的养生信息可信度不高，不会付诸实际行动
受调查者意志力不高，无法执行养生做法

以上是我们的调研结束，下面由付裕刚同学具体介绍接下来的实验设计

干预部分经过招募人员，随机分组，进行实验，验证假设四个步骤

我们希望通过随机对照组实验进一步说明知识、信念、行为之间的转化关系，向治未病健康传播提供建议

具体验证以下假设：
经过知信行干预后得分提高
同样强度的干预具有衰减效应，效果随时间推移减少
受监督组干预后得分较未监督组高
不同时间段阅读对干预效果无影响
最终向健康传播提供建议

干预实验一般考虑两个方向来确定方案，一方面，越接近实验室环境实验流程控制越严格，获取的信息越多；越接近自然环境，流程控制越松散，获取信息越少。另一方面，数字化程度越高，所使用的数字化设备越多。

我们参考了既往研究，分别为陈素芹2015，雷普超2018；陈素芹开展了医院COPD干预实验，实验过程完整，确保了病人完整经过实验流程，但是未使用数字化架构，参与人数有限。雷普超使用了微信公众平台进行干预实验，但是仅仅使用了推送功能，未对过程控制做出很好说明。

可以看出，既往研究
只进行了前测和终测，不能阐释知信行变化机制
研究成本高，参与人数有限
对微信提供的功能利用不够
受干预时间和地点限制

我们对这样的实验设计做出一些改进，使用混合策略进行再设计，既使用数字化架构，同时采取一些措施对于实验过程进行控制。

通过标签/时间戳追踪，预测其中的衰减效应
研究成本低，参与人数较多
更多利用微信提供的分析接口
打破时间和地点的限制

基于使用基数、成本、数据搜集的考虑，我们使用微信公众平台作为实验平台

随机化分组后，我们将被试者分为监督组、未监督组、对照组三组，并根据微信平台特点设置了过程控制策略

在定量问卷的基础上，我们增设了健康水平SF-36量表、阅读量、时间戳等变量。

这是基于问卷题目，我们设计推送内容的大纲

这是一篇已发布的一篇文章示例

该项目定性、定量、实验设计几个阶段都得到不少老师、同学的鼓励，我们由衷感谢他们的支持，谢谢！

新路径：干预设计创新；结果能向健康传播提供建议；

1.什么是知信行模式/框架？

2.为什么选用知信行框架？

3..这个研究的目的？

4.向健康传播提供什么样的建议？